Translator: Joseph Geni Reviewer: Camille Martínez
Translator: Elitsa Panaite Reviewer: Anton Hikov
I am a chef
Аз съм готвач
and a food policy guy,
и се занимавам и с политика на храненето,
but I come from a whole family of teachers.
но произлизам от цяло едно семейство учители.
My sister is a special ed teacher in Chicago.
Сестра ми е специален педагог в Чикаго.
My father just retired after 25 years teaching fifth grade.
Баща ми съвсем наскоро се пенсионира след 25 години като учител на петокласници.
My aunt and uncle were professors.
Леля ми и чичо ми бяха учители.
My cousins all teach.
Всичките ми братовчеди преподават.
Everybody in my family, basically, teaches except for me.
Общо взето всички в семейството ми са учители освен мен самия.
They taught me that the only way to get the right answers
Научиха ме, че единственият начин да намериш правилния отговор
is to ask the right questions.
е да зададеш правилния въпрос.
So what are the right questions
Та кои са правилните въпроси,
when it comes to improving the educational outcomes for our children?
когато говорим за подобряването на образователните постижения на нашите деца?
There's obviously many important questions,
Очевидно има множество важни въпроси,
but I think the following is a good place to start:
но смятам, че следните няколко са добра отправна точка.
What do we think the connection is
Каква мислим, че е връзката
between a child's growing mind
между развиващия се детски ум
and their growing body?
и развиващото му се тяло?
What can we expect our kids to learn
Какво можем да очакваме да научат децата ни,
if their diets are full of sugar and empty of nutrients?
ако диетата им е пълна със захар и е празна откъм хранителни съставки?
What can they possibly learn
Какво биха могли да научат,
if their bodies are literally going hungry?
ако телата им буквално гладуват?
And with all the resources that we are pouring into schools,
Имайки предвид всички онези средства, които се изливат в училищата,
we should stop and ask ourselves:
трябва да спрем и да се запитаме:
Are we really setting our kids up for success?
"Наистина ли даваме възможност на децата си да успеят?"
Now, a few years ago,
Преди няколко години
I was a judge on a cooking competition called "Chopped."
бях в журито на едно състезание по готвене, наречено "Накълцано",
Four chefs compete with mystery ingredients
в което четирима готвачи се състезават с мистериозни съставки,
to see who can cook the best dishes.
за да видят кой може да сготви най-добрите ястия.
Except for this episode -- it was a very special one.
Един епизод беше изключение - много специален епизод.
Instead of four overzealous chefs trying to break into the limelight --
Вместо нашите престарателни готвачи, които се опитват да станат известни
something that I would know nothing about --
(нещо, което ми е напълно чуждо)
(Laughter)
(Смях)
these chefs were school chefs;
Тези готвачи бяха училищни готвачи.
you know, the women that you used to call "lunch ladies,"
Нали се сещате, жените, които наричахте "леличките от стола",
but the ones I insist we call "school chefs."
които аз обаче настоявам, че трябва да бъдат наричани "училищни готвачи".
Now, these women -- God bless these women --
Та така, тези жени - Господ да благослови тези жени -
spend their day cooking for thousands of kids,
прекарват деня си, готвейки за хиляди деца
breakfast and lunch, with only $2.68 per lunch,
закуски и обеди само с $2,68 на обяд,
with only about a dollar of that actually going to the food.
като само около един долар от това отива за самата храна.
In this episode,
Та така, в този епизод
the main-course mystery ingredient was quinoa.
основната мистериозна съставка за главното ястие беше киноа.
Now, I know it's been a long time
Знам, че от много време
since most of you have had a school lunch,
не сте яли училищен обяд
and we've made a lot of progress on nutrition,
и сме напреднали доста що се отнася до храненето,
but quinoa still is not a staple in most school cafeterias.
но киноата все още не е основна съставка в повечето училищни столове.
(Laughter)
(Смях)
So this was a challenge.
Та това си беше предизвикателство.
But the dish that I will never forget was cooked by a woman
Но ястието, което никога няма да забравя беше сготвено от жена
named Cheryl Barbara.
на име Шерил Барбара.
Cheryl was the nutrition director
Шерил беше отговорникът по хранене на
at High School in the Community in Connecticut.
гимназията "Гимназия в общността" в Кънектикът.
She cooked this delicious pasta.
Тя сготви една изключително вкусна паста.
It was amazing.
Беше невероятна.
It was a pappardelle with Italian sausage,
Папарделе с италиаска наденица,
kale, Parmesan cheese.
къдраво зеле и пармезан.
It was delicious, like, restaurant-quality good, except --
Беше изключително вкусна, почти като в ресторант, само дето
she basically just threw the quinoa, pretty much uncooked,
може да се каже, че метна киноата почти сурова
into the dish.
в ястието.
It was a strange choice,
Това беше странен избор
and it was super crunchy.
и беше страшно хрупкаво.
(Laughter)
(Смях)
So I took on the TV accusatory judge thing that you're supposed to do,
Така че поех ролята на осъдителния TB член на журито, която се очакваше от мен
and I asked her why she did that.
и я попитах защо е направила това.
Cheryl responded, "Well, first, I don't know what quinoa is."
Шерил отговори: "Ами на първо място не знам какво е киноа."
(Laughter)
(Смях)
"But I do know that it's a Monday,
Но това, което знам, е че е понеделник
and that in my school, at High School in the Community,
и че в моето училище, в "Гимназията на общността"
I always cook pasta."
винаги готвя паста."
See, Cheryl explained that for many of her kids,
Вижте, Шерил обясни, че за много от децата й
there were no meals on the weekends.
нямало закуска, обяд или вечеря събота и неделя.
No meals on Saturday.
Без закуска, обяд и вечеря в събота.
No meals on Sunday, either.
И без закуска, обяд и вечеря в неделя.
So she cooked pasta because she wanted to make sure
Така че готвела паста, защото искала да е сигурна, че
she cooked something she knew her children would eat.
готви нещо, което знае, че децата ще изядат.
Something that would stick to their ribs, she said.
Нещо, което ще залепне за ребрата им, каза тя.
Something that would fill them up.
Нещо, което ще ги нахрани.
Cheryl talked about how, by the time Monday came,
Докато дочакат понеделник да дойде,
her kids' hunger pangs were so intense
децата изпитвали такъв глад,
that they couldn't even begin to think about learning.
че въобще и не можели да си помислят за учене.
Food was the only thing on their mind.
Единственото нещо, за което мислели, било храната.
The only thing.
Единственото нещо.
And unfortunately, the stats -- they tell the same story.
За нещастие статистиката показва същата история.
So, let's put this into the context of a child.
Та нека поставим това в контекста на дете.
And we're going to focus on
И ще се съсредоточим върху
the most important meal of the day, breakfast.
най-важното ядене през деня - закуската.
Meet Allison.
Запознайте се с Алисън.
She's 12 years old,
Тя е на 12 години.
she's smart as a whip
И е невероятно умна.
and she wants to be a physicist when she grows up.
Иска да стане физик, когато порасне.
If Allison goes to a school that serves a nutritious breakfast
Ако Алисън ходи на училище, което предлага питателна закуска
to all of their kids,
на всичките си деца,
here's what's going to follow.
ето какво ще се случи.
Her chances of getting a nutritious meal,
Шансът й да получи питателна закуска,
one with fruit and milk, one lower in sugar and salt,
съдържаща плодове и мляко, с ниско съдържание на захар и сол,
dramatically increase.
значително нараства.
Allison will have a lower rate of obesity than the average kid.
Алисън ще има по-ниско ниво на наднормено тегло от средностатистическо дете.
She'll have to visit the nurse less.
По-рядко ще й се налага да посещава училищната сестра.
She'll have lower levels of anxiety and depression.
Ще има по-ниски нива на тревожност и депресия.
She'll have better behavior.
Ще има по-добро поведение.
She'll have better attendance, and she'll show up on time more often.
Ще присъства по-редовно в час и ще отива на училище навреме по-често.
Why?
Защо?
Well, because there's a good meal waiting for her at school.
Ами защото в училище я чака добра закуска.
Overall, Allison is in much better health
Като цяло Алисън е в по-добро здраве
than the average school kid.
от средностатистическия ученик.
So what about that kid
А какво става с детето,
who doesn't have a nutritious breakfast waiting for him?
което не го чака питателна закуска?
Well, meet Tommy.
Ами запознайте се с Томи.
He's also 12. He's a wonderful kid.
Той също е на 12. Страхотно дете е.
He wants to be a doctor.
Иска да бъде лекар.
By the time Tommy is in kindergarten,
Още в детската градина Томи
he's already underperforming in math.
има по-ниски от заложените в стандартите по матматика постижения.
By the time he's in third grade,
Когато е в трети клас,
he's got lower math and reading scores.
посиженията му по математика и четене са по-ниски.
By the time he's 11,
Докато стане на 11,
it's more likely that Tommy will have to have repeated a grade.
е по-вероятно Томи да е повторил някой клас.
particularly at breakfast,
особено на закуска,
have poor cognitive function overall.
като цяло имат лоши когнитивни функции.
So how widespread is this problem?
Колко широко е разпространен този проблем?
Well, unfortunately, it's pervasive.
Ами, за нещастие той е навсякъде.
Let me give you two stats
Нека ви посоча двe изследвания,
that seem like they're on opposite ends of the issue,
които изглеждат сякаш са на противоположните страни на проблема,
but are actually two sides of the same coin.
но всъщност са две страни на една и съща монета.
On the one hand,
От една страна
one in six Americans are food insecure,
един от всеки 6 американци няма сигурност за храната си,
including 16 million children -- almost 20 percent --
включително 16 милиона деца - почти 20 процента -
are food insecure.
нямат сигурност за храната си.
In this city alone, in New York City,
Дори само в този град, в Ню Йорк,
474,000 kids under the age of 18 face hunger every year.
474 000 деца на възраст под 18 години гладуват всяка година.
It's crazy.
Луда работа.
On the other hand,
От друга страна
diet and nutrition is the number one cause of preventable death and disease
диетата и храненето са главната причина за предотвратимите смъртни случаи и болести
in this country, by far.
в тази държава, далеч преди всички останали.
And fully a third of the kids that we've been talking about tonight
И цяла една трета от децата, за които говорихме тази вечер,
are on track to have diabetes in their lifetime.
са на път да се разболеят от диабет през живота си.
Now, what's hard to put together but is true
Това, което е трудно да се заключи, но е вярно,
is that, many times, these are the same children.
е, че много често това са същите деца.
So they fill up on the unhealthy and cheap calories
Те се наяждат с нездравословните и евтини калории,
that surround them in their communities and that their families can afford.
които ги заобикалят в техните общности и които семействата им могат да си позволят.
But then by the end of the month,
Но към края на месеца
food stamps run out or hours get cut at work,
купоните за храна свършват или работното време е съкратено
and they don't have the money to cover the basic cost of food.
и те нямат пари да покрият основния разход за храна.
But we should be able to solve this problem, right?
Но би трябвало да можем да разрешим този проблем нали така?
We know what the answers are.
Знаем какви са отговорите.
As part of my work at the White House, we instituted a program
Като част от работата ми в Белия дом, основахме програма, чрез която
that for all schools that had 40 percent more low-income kids,
във всички училища, които имат 40% или повече деца от семейства с ниски доходи,
we could serve breakfast and lunch to every kid in that school.
можем да осигуряваме закуска и обяд на всяко дете в това училище
For free.
безплатно.
This program has been incredibly successful,
Тази програма е изключително успешна,
because it helped us overcome a very difficult barrier
защото ни помогна да преодолеем едно много трудно препятствие,
when it came to getting kids a nutritious breakfast.
когато ставаше въпрос за това да се осигури на децата питателна закуска.
And that was the barrier of stigma.
И това беше препятствието на стигмата.
See, schools serve breakfast before school,
Вижте, училищата предлагат закуска преди училище
and it was only available for the poor kids.
и тя се даваше само на бедните деца.
So everybody knew who was poor and who needed government help.
Така че всеки знаеше кой е беден и се нуждае от правителствена помощ.
Now, all kids, no matter how much or how little their parents make,
Всички деца, независимо от това колко печелят родителите им,
have a lot of pride.
са много горди.
So what happened?
Та какво се случи?
Well, the schools that have implemented this program
Ами в училищата, които въведоха тази програма,
saw an increase in math and reading scores by 17.5 percent.
резултатите по математика и четене се увеличиха с 17,5 процента.
17.5 percent.
17,5 процента.
And research shows that when kids have a consistent, nutritious breakfast,
Изследванията показват, че когато децaтa редовно имат питателна закуска,
their chances of graduating increase by 20 percent.
шансовете им да завършат училище са с 20 процента по високи.
20 percent.
20 процента.
When we give our kids the nourishment they need,
Когато даваме на децата си храната, от която се нуждаят,
we give them the chance to thrive,
им даваме шанс да преуспеят
both in the classroom and beyond.
както в класната стая, така и след това.
Now, you don't have to trust me on this,
Вижте, не е нужно да се доверявате на мен,
but you should talk to Donna Martin.
но трябва да поговорите с Дона Мартин.
I love Donna Martin.
Дона Мартин е страхотна.
Donna Martin is the school nutrition director at Burke County
Дона Мартин е отговорникът за хранене в училищата в област Бърк,
in Waynesboro, Georgia.
в Уейнсбъра, Джорджия.
Burke County is one of the poorest districts
Така, област Бърк е една от най-бедните области
in the fifth-poorest state in the country,
в петия по бедност щат в държавата
and about 100 percent of Donna's students live at or below the poverty line.
и около 100 % от учениците на Дона живеят на или под прага на бедността.
A few years ago,
Преди няколко години
Donna decided to get out ahead of the new standards that were coming,
Дона решила да задмине новите стандарти, които се очаквали,
and overhaul her nutrition standards.
и щателно да прегледа собствените си хранителни стандарти.
She improved and added fruit and vegetables and whole grains.
Подобрила и добавила плодове, зеленчуци и пълнозърнести продукти.
She served breakfast in the classroom to all of her kids.
Осигурявала закуска в класната стая на всичките си деца.
And she implemented a dinner program.
Въвела и вечери.
Why?
Защо?
Well, many of her kids didn't have dinner when they went home.
Ами много от децата й нямали вечеря, когато се прибирали у дома.
So how did they respond?
Та как реагирали?
Well, the kids loved the food.
Ами, на децата страшно им харесала храната.
They loved the better nutrition,
Страшно им харесала по-питателната храна
and they loved not being hungry.
и страшно им харесало да не гладуват.
But Donna's biggest supporter came from an unexpected place.
Но най-голямата подкрепа за Дона дошла от неочаквано място.
His name from Eric Parker,
Името му е Ерик Паркър
and he was the head football coach for the Burke County Bears.
и е главният футболен треньор на "Бърк Каунти Беърс".
Now, Coach Parker had coached mediocre teams for years.
Треньорът Паркър бил тренирал посредствени отбори от години.
The Bears often ended in the middle of the pack --
"Мечките" често завършвали по средата на класацията -
a big disappointment in one of the most passionate football states
голямо разочарование в един от щатите с най-страстни почитатели на футбола
in the Union.
в страната.
But the year Donna changed the menus,
В годината, в която Дона променила менюто обаче,
the Bears not only won their division,
"Мечките" не само спечелили тяхната дивизия,
they went on to win the state championship,
а и щатското първенство,
beating the Peach County Trojans
побеждавайки "Пийч Каунти Троуджънс"
28-14.
с 28 на 14.
(Laughter)
(Смях)
And Coach Parker,
И треньорът Паркър
he credited that championship to Donna Martin.
отдал успеха в това първенство на Дона Мартин.
When we give our kids the basic nourishment,
Когато дадем на децата си основната храна. от която се нуждаят,
they're going to thrive.
ще израснат добре.
And it's not just up to the Cheryl Barbaras
И това не зависи само от жените като Шерил Барбара
and the Donna Martins of the world.
и Дона Мартин по света.
It's on all of us.
Зависи от всички нас.
And feeding our kids the basic nutrition is just the starting point.
Да дадем на децата си основната храна, от която се нуждаят, е само отправната точка.
What I've laid out is really a model
Това, което ви представих, е само един модел
for so many of the most pressing issues that we face.
за толкова много належащи проблеми, пред които сме изправени.
If we focus on the simple goal of properly nourishing ourselves,
Ако се съсредоточин върху простата цел да се храним правилно,
we could see a world that is more stable and secure;
бихме могли да видим един по-стабилен и сигурен свят,
we could dramatically improve our economic productivity;
бихме могли да увеличим значително икономическата си производителност,
we could transform our health care
бихме могли да преустроим здравната си система
and we could go a long way
и бихме могли да допринесем много за това
in ensuring that the Earth can provide for generations to come.
Земята да може да осигурява прехраната на следващите поколения.
Food is that place where our collective efforts
Храната е това нещо, където общите ни усилия
can have the greatest impact.
могат да имат най-голям резултат.
So we have to ask ourselves: What is the right question?
Така че трябва да се запитаме: "Кой е правилният въпрос?"
What would happen
Какво би станало,
if we fed ourselves more nutritious, more sustainably grown food?
ако се хранехме с по-питателна храна, отглеждана по природно съобразен начин?
What would be the impact?
Какъв би бил резултатът?
Cheryl Barbara,
Шерил Барбара,
Donna Martin,
Дона Мартин,
Coach Parker and the Burke County Bears --
треньорът Паркър и "Бърк Каунти Беърс"...
I think they know the answer.
Мисля, че те знаят отговора.
Thank you guys so very much.
Много ви благодаря.
(Applause)
(Ръкопляскане)